---
layout: post
title: Mevis&Van Deursen 인터뷰
date: 2016-05-28 22:59:49
tags:
- 그래픽디자인
- 번역
categories: Translation
featured_image: '/img/opengraph.png'
---
[원문링크](http://design.designmuseum.org/design/mevis-en-van-deursen.html)

오역이 있을 수 있습니다. 정확한 정보와 작업이미지를 원한다면 원문과 비교하며 읽는 것을 추천합니다. 또한 잘못된 번역에 대한 지적은 감사하게 받겠습니다.

우표부터 도시의 아이덴티티까지 이르는 문화와 공공부문의 프로젝트들을 통해 Mevis + Van Deursen의 Armand Mevis와 Linda Van Deursen은 네덜란드 그래픽디자인을 발전시키고 이를 활력있는 표현수단으로 재정의하는데에 결정적인 역할을 해왔다.

두 사람은 모두 디자이너로 그리고 선생으로 네덜란드 그래픽 디자인 씬에 영향력을 미치고 있는 인물이다. 1980년대에 암스테르담의 Gerrit Rietveld Academy에서 학생들을 만난 후 암스테르담에서 자신들의 스튜디오를 열기 전에 Total Design의 인턴으로 일했다.

Mevis는 1962년에 태어나 아른험의 Werkplaats Typographie에서 가르치며 Van Deursen은 1961년에 태어나 Gerrit Rietveld Academy의 디자인 학과장을 맡고있다. 그들은 Museum of Modern Art와 패션디자이너 Viktor & Rolf을 위한 네덜란드 건축협회의 문화사업에서부터 함께 일하기 시작했다. 그들이 Mechac Gaba, Carlos Amorales 그리고 Gabriel Orozco 같은 아티스트들을 위해 만들어 온 카탈로그는 단순히 작업의 표현이라기보다는 그들 자신의 고유한 작업이다. Maureen Mooren and Daniel van der Velden, Jop van Bennekom 그리고 Experimental Jetset 같은 젊은 네덜란드 디자이너들에게 멘토같은 역할을 하고 있다.

© Design Museum

### Q. 초기의 디자인에 영향을 준 것은 무엇인가? 무엇이 당신들을 그래픽 디자인으로 이끌었는가?

A. 그래픽디자인을 알기전에 우리 둘은 모두 1970년대에 네덜란드에서 Jan Vermeulen이 Jan Wolkers을 위해 만든 책표지에 완전히 매료되었다. 커버는 주황색을 띠고 있었다. 그는 환상적인 색의 활자를 사용했다. 또한 많은 음반커버들, 특히 앤디워홀이 롤링스톤즈를 위해 만든 것을 좋아한다. 우리는 모두 그래픽 디자인에 그런 것이 있는지 모른 채로 예술대학에 들어갔다. 1학년 이후 즈음에 우리는 그것을 공부하기로 결심했다. Armand는 무언가를 겹쳐서 생기는 투명도 개념에 끌렸다. 그는 또한 문제와 질문에 대해 작업하고 이를 해결해나가는 것을 흥미로워했다. Linda는 그녀가 스스로 쓸모있다고 느낄 수 있는 분야를 찾는 것에 행복해했다. 마찬가지로 그 다음에 그녀는 특히 언어와 관련해 작업하는 것을 좋아했다.

### Q. (디자인 혹은 다른분야에서) 당신이 배웠던 것들이 지금 작업하는 방식에 영향을 미쳤나?

A. 우리는 모두 암스테르담의 Rietveld Academy에서 그래픽 디자인을 공부했다. 그 때의 선생들은 우리에게 특별히 흥미롭거나 중요하지 않았다. 우리는 그래픽 디자인에 대한 질문에 한번도 직면한 적이 없었다. 그것은 어쩐지 우리가 접근해본 적이 없는 것이었다. 그 때엔 컴퓨터가 없었기 때문일 수도 있을 것이고. 우리는 오래된 레터프레스기가 우리가 흥미로워하는 언어를 제공해주지 않는다고 생각했다. 그래서 우리는 거의 스스로 공부했다. 우리가 만든 작업들은 미술과 더 연관이 있고 (이미지를 많이 만들어야한다는 점에서) 우리는 둘 다 설치미술로 졸업했다. 하지만 그래픽 디자인을 충분히 배우지 못한 점은 우리가 예술대학을 졸업한 이후 어떻게 같이 일을 시작했는지에 큰 영향을 미쳤다.

### Q. 어디서 만났고 어떻게 같이 일하기 시작했나?

A. 우리는 Rietveld Academy에서 서로를 알게되었다. 우리는 학교에서 가끔 같이 작업했다. 우리가 졸업한 이후엔 우리가 무엇을 하고싶은지 정의하기가 쉽지않았다. 우리는 둘 다 Studio Dumbar에서 인턴쉽을 했었지만 어쨌든 다른 누군가의 사무실에서 다시 일하고싶지는 않았다. 그 땐 스스로 일을 시작하는게 흔한 일이 아니었다. 우리는 우리가 그래픽 디자이너로 어떻게 일을 시작할 것인지 혹은 우리가 디자이너로 일하고싶어하는지 좋아 명확하게 알지 못했다. 하지만 우리는 다른 분야에서 일하는 많은 사람들과 함께 넓은 공간을 빌릴 수 있었다. 우리는 모두 갓 일을 시작한 사람들이었고 일이 없을때에도 같은 관심사를 가진 사람들과 작업실을 함께쓰는 것은 아주 좋았다. 우리는 모두 grant(젊은 아티스트와 디자이너를 위한 스타트업 장려금)에 지원했다. 그 때 재단이 어쩌다 큰 전시를 기획하게 되어서 카탈로그와 광고 요소를 위한 젊은 그래픽 디자이너들을 찾고 있었다. 재단이 우리 중 한명과 함께 일하고 싶어해서 우리는 함께 프로젝트를 진행하는 것을 제안했다. 이렇게 같이 일하게 됐다.

### Q. Mevis + Van Deursen이 받은 첫 디자인 의뢰작업은 무엇이었나?

A. 우리가 재단과 진행한 프로젝트는 꽤 성공적이었고 우리는 문화 영역의 다른 클라이언트들로부터 일을 받기 시작했다. 우리의 작업은 당시의 주요한 팀이었던 Studio Dumbar, Total Design 그리고 Hard Weaken가 당시 하던 작업과는 많이 달랐다. 그것 아마 우리가 디자인에 대한 지식과 배움이 정말 부족했던 탓일 것이다. 가장 큰 차이점은 우리는 아주 진지했고 우리의 작업의 시각적 모습은 아주 건조했다는 것이다. 우리는 디자인을 통해서 이야기를 하는데에 관심이 있었다. 우리는 우리의 프로젝트들을 그래픽 디자인 안에 있는 이 가능성들을 조사하고 형식이 어떻게 내용이 될 수 있는지를 탐험하는데에 사용했다.

### Q. 네덜란드 그래픽 전통은 기술에 대한 이해와 함께 실험을 향한 의지로 특징지어진다. 당신들의 작업도 이 전통과 관련이 있나?

A. 실험을 향한 의지는 확실히 있다. 우리는 이미 있는 디자인의 틀 안에 있고싶지 않았으므로 우리가 왜 그리고 어떻게 그래픽 디자이너로서 일할 수 있을 것인지 알아내야했다. 그것은 여러가지를 시도해보고 위험을 감수해야만 가능한 일이다.

### Q. Peter Bilak이 현재의 네덜란드 디자인계에 대해 “단단한 전통과 그래픽디자인에 대한 존중; 열린 진보적인 교육; 일을 시작하기 위한 자금지원; 그리고 보조금을 받는 프로젝트를 가지고 오는 넓은 영역의 클라이언트들” 이라고 묘사한 바 있다. 당신이 보는 네덜란드 디자인계도 이러한가? 이런 부분에 대해서 느낀 적이 있나?

A. 그건 분명히 우리 얘기다.

### Q. 최근 출판물 디자인에 집중하기로 결정했다. 책의 어떤 부분이 특별한가?

A. 의식적으로 결정을 내린 것은 아니다. 최근 책을 많이 만들면서 그렇게 되었다. 하지만 책을 만들 수 있다는 것은 좋은 일이다. 우리는 책 속의 시간의 관점을 좋아한다. 책을 읽고 공부하려면 시간이 걸린다. 우리는 그것을 우리의 디자인에 이용했다. 그것은 책 전체를 통과하는 아이디어를 발전시킬 가능성을 주었다. 책을 편집하는 것은 우리에게 매우 중요하다. 게다가 책은 오브젝트이기도 하다. 책은 다른 그래픽 디자인 작업에는 거의 없는 물리적 외관을 가지고 있다.

### Q. 당신들의 디자인 프로젝트 중 많은 경우는 미술, 건축 그리고 디자인을 포함한다. 처음에 이런 분야에 어떻게 참여하게 되었나?

A. 특정한 일이나 일하고 싶은 분야를 추구한 적은 없다. 우리가 했던 작업이 거의 클라이언트를 골랐다. 우리가 상업적인 클라이언트들과 일하는데에 관심이 없다는 것은 어느정도 분명했다. 일단 우리는 흥미로운 콘텐츠를 가지고 작업하고 싶었다. 항상 그게 가능한건 아니었지만, 분명히 스스로 아티스트, 패션디자이너, 디자이너, 건축가처럼 일하는 사람들과 작업하는 것이 훨씬 재밌었다.

### Q. 당신이 디자인하는 책의 대상인 아티스트나 디자이너와 협력하여 일하는 편인가?

A. 우리가 만드는 대부분의 책은 재생산예술이다. 쉽지 않은 일이다. 우리는 아티스트를 위한 책을 만들 때 매시간 매우 구체적이려고 노력한다. 아티스트를 위한 책을 만드는 것은 아티스트 그룹을 위한 책을 만드는 것과 굉장히 다르다. 책은 매우 제한적인 가능성을 가지고 있지만, 예를 들어 책 속에서 시간기반적인 작업을 재생산할 길을 찾는 것은 흥미롭다. 아티스트를 위한 책을 만드는 과정은 많이 달라질 수 있다. 대부분의 아티스트는 우리와 함께 작업하는 것에 대단히 흥미가 있다. 그들이 먼저 자신들의 작업을 보호하려고 할 수 있지만 우리는 작업에 대한 해석에 더 열린 태도를 갖도록 혹은 그들의 작업을 책의 형식으로 생각하도록 설득하려고 노력한다.

### Q. 둘 다 굉장히 오래 학생들을 가르쳐왔다. 이것이 작업에 어떻게 영향을 준다고 생각하나?

A. 우리는 학생들을 가르침으로써 네덜란드의 디자인계가 더 흥미로워지는 데에 기여하고 있다고 생각한다. 우리의 예전 학생들이 그래픽 디자인에 대한 생각을 어떻게 발전시키는지 보는 것은 자극이 되고 영감을 준다.

### Q. 지금은 무슨 작업을 하고 있나?

A. 책을 더 만들고 있다.

First Published in Design Museum