---
layout: post
title: Experimental typography. Whatever that means. by Peter Biľak
date: 2016-04-02 23:07:05
tags:
- 그래픽디자인
- 번역
categories: 번역
featured_image: '/img/opengraph.png'
---

오역이 있을 수 있습니다. 정확한 정보와 작업이미지를 원한다면 원문과 비교하며 읽는 것을 추천합니다. 또한 잘못된 번역에 대한 지적은 감사하게 받겠습니다.

실험적인 타이포그래피 : 그게 무엇을 의미하든. 피터 빌락

‘실험’이라는 단어가 디자인과 타입을 내포하기 때문에, 이 단어의 인식론은 그것의 과학적인 의미와 비교된다. 과거와 현재의 디자인, 현재의 디자인의 예시들, 타입과 독서/언어는 과학적 실험과 마찬가지로 고려의 대상이었다. ‘실험’이라는 단어만큼 관습적이고 조심성 없이 사용된 용어는 별로 없다. 그래픽 디자인과 타이포그래피의 분야에서 명사로서의 ‘실험’은 어느것이든 새롭고 관습적이지 않은 것을 의미하고, 쉬운 범주화를 거부하고, 예측이 틀렸음을 입증한다는 뜻의 단어로 쓰여왔다. 동사로서 ‘실험하다’는 가끔 디자인 프로세스 그 자체와 같은 뜻으로 쓰이는데 이는 모든 디자인이 디자인 프로세스의 결과물인 것을 생각하면 딱히 도움이 되지 않는다. 실험이라는 용어는 또한 암시적인 포기 선언의 의미를 내포하고 있다. 그것은 결과에 책임지지 않을 것을 상정한다. 학생들이 특정한 형태를 만들면서 무엇을 의도했는지 질문 받을 때마다 그들은 자주 이렇게 말한다. ‘이건 그냥 실험이에요…’ 더 나은 대답이 없을 때 말이다.

과학적인 맥락에서 실험은 아이디어를 시험해보는 것이다. 즉 가설을 증명하거나 부정하기 위해 실시되는 일련의 행동이다. 이런 관점에서 실험은 다른 사람들이 만들 수 있는 것에 그 기초를 두는 지식에 대한 경험적 접근이다. 모든 측정은 통제된 조건 안에서 객관적이어야 한다. 이것은 다른 사람들이 그 과정을 다시 반복할 수 있도록 해주며, 그로 인해 한 현상이 특정한 행동 아래에서 일어나고 반대로 그 행동 없이는 일어나지 않는다는 것을 증명한다.

유명한 과학실험중의 하나로 갈릴레오 갈릴레이가 중력에 관한 그의 가설을 증명하면서, 무게가 다른 두 물체가 동시에 땅에 닿을 것임을 보여주기 위해 피사의 사탑에서 동시에 떨어뜨렸던 실험을 들 수 있다. 이런 관점에서 타이포그래피적인 실험은 잉크가 종이로 옮겨갈 때 습도가 영향을 미치는지 아닌지, 영향을 미친다면 어떻게 이루어지는지를 알아내는 과정이 될 수 있을 것이다.

실험에 대한 과학적인 접근은 하지만, 경험적 지식이 적용가능한 상황이나 실험의 결과가 확실히 측정가능한 상황에서만 유효한 것으로 보인다. 하지만 만약 결과가 불분명하고 객관적이지 않으며 순수이성에 기반하고 있지않는 경우에는 어떻게 되는가? 최근에 발행된 ‘타이포그래피 실험: 동시대 타입 디자인의 급진적 혁신’에서 저자 틸 트릭스(Teal Triggs)는 국제적 명성을 가진 37명의 디자이너들에게, 실험이라는 용어에 대한 그들이 이해하고 있는 바를 정의해달라고 요구했다.

예상했듯이 그들이 대답한 정의는 너무나도 달랐으며, 이는 개인의 신념체계에 따라 달라지고 디자이너들의 경험에 따라 편향되어 있었다. 8vo writers의 해미쉬 뮤어(Hamish Muir)가 ‘모든 타입작업은 실험이다’라고 말한 반면 멜레 해머(Melle Hammer)는 ‘실험적인 타이포그래피는 존재하지 않으며 존재한 적도 없다.’라고 주장했다. 일상에서 너무나 자주 쓰이는 단어에 대한 이해가 어찌 이렇게나 다를 수 있단 말인가?

디자이너들의 다양한 해석 중에서 실험에 대한 두가지 개념이 지배적이었다. 첫번째는 미국 디자이너 데이비드 카슨(David Carson)에 의해 고안된 것이다. ‘실험은 내가 이전에 해본 적 없는 무언가이다… 보지도 듣지도 못한 어떤 것.’ 카슨과 다른 여러 디자이너들은 실험의 본성이, 결과물의 형식적인 새로움에 있다고 여긴다. 이 의견에 대한 수많은 선례가 있지만, 지금은 정보가 그 어느 때보다 빨리 이동하는 시대이며 우리가 전에 없던 성취에 대한 정보를 얻게되는 순간 형식의 완전한 새로움을 주장하기는 훨씬 더 어려워진다. 90년도 더 전에 쿠르트 슈비터스(Kurt Schwitters)가 ‘이전에 누구도 해본 적 없는 방식으로 하라’라고 선언했을 때는, 그 문장이 그의 시대의 새로운 타이포그래피를 정의하기에 충분했다. 그리고 그의 작업은 이런 접근의 적절한 예시이다. 오늘날은 상황은 달라졌다. 디자이너들은 작업의 핵심과 그에 동반하는 담론을 더 잘 알고있다. 오늘날 새로움을 주창하는 건 디자이너의 역할에 대한 역사적 무지처럼 보인다.

흥미롭게도 카슨의 발언 또한, 실험의 본질이 관습에 이끌리는 것이 아닌, 지배적인 양식에 반하는 데에 있다는 것을 상정하고 있다. 이것은 실험이 지식의 축적을 늘리기 위해 디자인되는, 실험이라는 단어의 과학적 사용과 정확히 반대되는 것이다. 결과가 주관적으로 측정되는 디자인에서는 보편적으로 받아들여지는 지식의 기반에 반하려는 경향이 있다. 과학에서는 한 사람이 가치있는 실험을 만들 수 있지만 반-관습주의에 뿌리를 둔 디자인 실험은 다른 -관습적인- 해법의 배경에 반해서만 존재할 수 있다. 이런 관점에서, 만약 세상에 디자이너가 한명밖에 없다면 실험에 대한 기준이 없을 것이기 때문에 실험을 한다는 것이 불가능해질 것이다. 반-관습주의는 관습적인 것으로 받아들여지는 지배적인 양식과 반대로 향할 것을 요구한다. 만약 더 많은 디자이너들이 이런 흐름에 동참해 비슷한 유행 안에서 작업하게 되면, 상황이 달라져 이전의 관습이 반-관습적인 것이 될 것이다. 이런 실험의 운명은 주류와의 영원한 대결이다; 누가 누구를 쫓는지 단정할 수 없는, 순환하는, 돌고도는 경주이다.

타입 디자인과 타이포그래피가 실험적인 접근을 완전히 허용하는가? 알파벳은 그 성질상 관습에 의존하고 관습에 의해 규정된다. 관습에 구애받지 않는 타입 디자인은 소통할 능력은 잃는다는 점에서 혼자 사용하는 언어와 같다. 하지만 알파벳의 제약이 많은 디자이너들에게 영감을 준다는 것은 명확하다. 최근의 한 예시로 타입디자인을 공부하는 프랑스의 대학원생인 토마스 휴오트-마르샹(Thomas Huot-Marchand)의 작업을 들 수 있다. 그는 알파벳의 기본적인 형태를 물리적으로 줄여가며 가독성의 한계를 탐구한다. Minuscule은 그의 크기-특정적 타이포그래피 프로젝트이다. 보통 독서를 위한 글자들은 보통 책의 서체들과 매우 비슷한 반면, 크기를 한단계씩 줄여나갈수록 활자의 형태가 단순해진다. 극단적으로 작은 크기(2pt)에서 Miniscule은, 독서를 위해 디자인 된 폰트에는 당연한 모든 디테일과 시각적 교정에서 자유로운, 알파벳의 추상적인 단순화버전이 된다. 휴오트-마르샹의 프로젝트는 20세기에 비슷한 연구를 발표했던 프랑스의 안과의사인 루이에밀 자발(Louis Emile Javal)의 작업에 기반을 두고 있다. 읽기의 프로세스가 아직 사람의 눈의 신체적인 한계에 의해 인도되고 있기 때문에 이 두 프로젝트가 서로에게 실제적으로 기여한 바는 한정적이지만, 휴오트-마르샹와 자발은 모두 타이포그래피가 기능하는 선 안에서 가독성의 제약을 탐구했다.

타이포그래피 실험에서의 실험에 대한 두번째로 지배적인 개념은 미국을 기반으로 활동하는 영국 디자이너이자 교육자인 마이클 워싱턴(Michael Worthington)이 고안해냈다.: ‘진정한 실험은 위험을 감수하는 것이다.’ 문장 그대로 받아들이자면 저런 발언은 가치가 없다. 우리는 즉각 무엇에 성패가 달려있으며 타이포그래퍼들이 정말로 감수해야하는 위험이 무엇인지 물을 것이다. 워싱턴은 하지만, 디자이너가 참여하는 실험의 정확한 결과물을 알지 못하는 것과 연관된 위험성을 언급하고 있다.

체코와 슬로바키아 출신의 35명의 타입 디자이너들과 타이포그래퍼들이 참여했고 네덜란드에서도 동시에 열릴 전시인 E.A.T. (Experiment And Typography)에서도 비슷한 정의가 나왔다. E.A.T의 큐레이터인 앨런 자루바(Alan Záruba)와 요한나 발루시코바(Johanna Balušíková)는 전시의 컨셉을 이야기할 때 발전과 과정에 집중한다.: ‘전시는 디자이너들의 아이디어가 발전하는 과정을 기록한 프로젝트들에 초점을 두고 있습니다. 타입 디자인과 타이포그래피 분야에서 혁신적인 해결책을 만들어낸 과정에 집중했습니다. 종종 미지의 영역에 다가간다는 의미로서의 실험적 과정을 포함하면서 말입니다.’

이런 관점에서의 실험은 결과물을 미리 예측하지 않는다; 그저 인과관계를 결정해 설정할 뿐이다. 이렇게 볼 때 실험은, 과정의 목표가 새로운 것을 만들어내는 것이 아니라 이미 잘 알려지고 만들어져있는 결과물을 얻기위한 상품-중심의 디자인과 대조되는 작업 방식이다.

벨기에 디자이너인 브레히트 쿠펜스(Brecht Cuppens)는 지도 제작법에 기반한 실험적 타입페이스이며 벨기에의 인구수를 반영한 Sprawl를 만들어냈다. Sprawl에서는 각 글자의 실루엣이 동일하며, 그렇기 때문에 쓰였을 때 서로 맞물리게 된다. 그러나 글자의 속은 네달란드어에서 해당 글자가 얼마나 자주 쓰이느냐에 따라 달라진다. 가장 많이 쓰이는 글자인 ‘e’는 가장 높은 인구밀도를 나타낸다. 가장 덜 쓰이는 글자인 ‘q’는 가장 낮은 밀도에 해당한다. 예시 텍스트를 설정하면 쿠펜스가 나타내는 벨기에의 풍경을 만들어낸다.

고정된 결과물에 대한 예측이 없는 창작과정으로서의 실험의 예시로, 온라인 프로젝트가 있다. authors의 Ortho-type Trio의 엔리코 브라비(Enrico Bravi), 미켈 크론 코서(Mikkel Crone Koser), 그리고 파올로 팔마(Paolo Palma)는 ortho-type을 ‘지각의 운동, 마음과 눈이 평평한 표면에 있는 3차원의 면을 찾아내고 인식하게 해주는 자극…’. Ortho-type은 3차원에서 지각될 수 있도록 디자인 된 타입페이스를 위한 온라인 어플리케이션이다. 각각의 뷰에서, 바라보는 사람은 가능한 변수들은 얼마든지 설정할 수 있다 : 길이, 너비, 깊이, 굵기, 색과 회전, 그리고 모델의 여러가지 다양한 버전을 만들어내는 것까지. 유저는 또한 이 변수들을 전통적인 2D 포스트스크립트 폰트로 만들 수도 있다.

이런 종류의 실험 과정에서 상업적인 활용은 없지만, 그것의 결과는 다른 실험의 양분이 되고 상업적 활동에 적용될 수도 있다. 한번 받아들여지면, 그 결과물은 더이상 실험적인 것이 아니다. 데이비드 카슨(Davic Carson)이 그의 형식적 실험을 호기심으로 시작했을지 모르지만, 지금은 나이키나 펩시, 소니같은 상업적 거대기업들이 비슷한 형식을 차용한다.

이런 관점에서 보자면, 우리는 조금 더 나아가 완결된 프로젝트는 결코 실험적인 것으로 간주될 수 없다는 것을 상정할 수도 있다. 그것은 만들어지는 과정 내에서만 실험적일 수 있다. 그것이 완성되는 순간 그저 도전적인 것으로 여겨졌던 작업의 일부가 되어버린다. 실험이 그것의 최종 형태를 성취하는 순간, 그것은 기존에 있던 어느 분류체계를 통해서나 이름 붙여지고, 분류되고, 분석될 수 있게 된다.

자주 사용되는 실험적인 기술은 각각 다른 것으로 인식되지만 거의 결합되지 않았던 다양한 작업 방식들을 함께 가져오는 것이다. 예를 들어서, 언어는 음성 언어, 그리고 어떤 주어진 시점에서 음성언어가 작용할 때 그것들을 분석하는 문제들에 가장 큰 관심이 있는 언어학자들에 의해 체계적으로 연구된다. 언어학자들은 하지만, 언어의 시각적 표현에 대해서는 거의 탐구하지 않는다. 그것이 인위적이고 그렇기 때문에 음성언어에 비해 부차적이라고 생각하기 때문이다. 타이포그래퍼들은 반면 인쇄물 속 타입의 외형과 다른 제작 기술들에 관심이 있다; 그들은 종종 구성, 색상 이론, 비율, 종이 등등에 대한 부차적인 지식을 가지고 있지만 그들이 표현하는 언어에 대한 지식은 보통 부족하다.

이 대조되는 관심사는, 다양한 미디어 속 타이포그래피를 추구하는 프랑스의 디자이너 피에르 디 스키울로(Pierre di Sciullo)의 작업에서 합쳐졌다.

그의 타입페이스 Sintétik은 프랑스 알파벳의 핵심 음소(단어를 다른 단어와 구분해주는 소리)를 줄이고 그것을 16개의 문자로 압축했다. 디 스키울로는 이런 시스템의 경제적인 측면을 강조한다. 보통 책에서 같은 소리를 내는 여러개의 글자들이 빠졌을 때 30% 퍼센트정도 줄어들었다. 예를 들어, 프랑스어 단어인 peaux(피부)와 pot(화분)은 모두 발음의 가장 간단한 표현인 po로 줄어든다. Sintétik으로 세팅된 단어들은 크게 소리내어 읽었을 때에 이해될 수 있어서 음독하는 중세적 경험을 독자에게 되돌려준다.

Quantange는 프랑스어에 특화된 또 다른 폰트이다. 이것은 기본적으로 시각적으로 발음, 리듬 그리고 읽기의 속도를 나타내는 음성 알파벳이다. Quantange의 모든 글자는 발음하는 경우의 수만큼 다양한 모양을 가지고 있다.: 예를 들어 c는 s나 k로 발음될 수 있기 때문에 두가지 형태를 가지고 있다. 디 스키울로는 Quantange가 특히 프랑스의 외국인 학생들이나 전통적인 원고에 따라서가 아닌 언어의 굴절의 측면에서 분명히 말해야하는 배우나 발표자에게 유용할 것이라고 예상했다. 이 프로젝트는 초기 아방가르드 디자이너들과 바우하우스, 쿠르트 슈비터스(Kurt Schwitters), 얀 치홀트(Jan Tschichold)의 실험을 기반으로 하였다.

디 스키울로는 독서의 과정에서 영감을 얻어 조르주 페렉(Georges Perec)의 가로로 된 팔랭드롬을 조판하기 위한 타입페이스를 디자인했다. (페렉은 가장 긴 팔랭드롬을 썼다. 1388개의 단어로 이루어진, 양쪽으로 읽을 수 있는 시였다.http://graner.net/nicolas/salocin/ten.renarg//:ptth 에서 볼 수 있다.) 타입페이스는 소문자와 대문자의 조합으로 이루어져 있으며 왼쪽과 오른쪽, 양쪽으로 읽을 수 있게 디자인 되어 있다. (세상의 모든 Bob, Hannah와 Eve에게 좋은 소식이 아닐 수 없다.) 디 스키울로의 타입페이스는 아주 활동적이며 그들의 실용적인 측면은 한정적이지만, 등장했던 다른 타이포그래피의 실험의 예시처럼 그의 작업이 가리키는 곳은 해당 영역에 대한 이해를 넓혀줄, 이전에 탐험하지 못했던 관심의 영역일 것이다.

비록 여기서 나타난 대부분의 예시들에서 유럽 그래픽 디자인의 관심사가 형태에서 아이디어로, 그리고 두 가지를 섞는 최고의 예시로 이동한 것이 눈에 띄지만, 타이포그래피에서 무엇이 실험을 이루는지에 대한 단정적인 설명은 없다. 디자이너를 업으로 삼는 사람들이 발전하고 더 많은 사람들이 이 교묘한 예술을 연습하게 되면서, 우리는 계속해서 실험의 목적을 계속해서 재정의하고 그것의 움직이는 경계선을 주시하게 된다.

First published in Items, No.1, 2005

